---
title: 大连生活杂记 - 第一天
tags:
categories:
  - 杂
date: 2010-07-27 09:20:03
---

天已经黑了好久，躺在床上睡不着。现在是11：32（PM），昨天作车来到大连，刘鑫来接的我。在异乡能有人来帮忙真的是很不容易，真的是谢天谢地！因为鞍山的车停在了犄角旮旯，结果就是我等了半天，他找了半天，我们终于见面了。打车到他们家，因为行李很多，搬家来的嘛，行李比许多，不过还好，俩个人拿绰绰有余。

刘鑫住在解放路的青云街，打车11块。我坐在前面我顺手就给了10块他给了+1，这孙子坐车不坐前面的，算了～他也没钱，也不容易，原谅他了。刘租的房子在六楼，他跟他媳妇。这个让我好生羡慕，啥？临河而羡鱼，不如回家找老婆。我的老婆在哪里啊？我=的你好生辛苦。哎～纠结了+少许蛋疼（这输入发真牛逼，“蛋疼”俩字都能输出来！而且排第一个就是）。晚上就在家里吃的饭，他媳妇做饭明显没有刘做的好吃，酱茄子太咸！炒的那个叫啥不知道，放了那老多胡椒。还是刘的炖土豆好吃～合我口味！

睡了一晚，没睡好！感情这俩人都爱起夜，弄醒我好机会，真Y操蛋。今天早晨起来倒是挺早，可能是因为睡的早，昨天9：00就歇菜了。5：00多就醒了，一看手机太早，就又眯着。这肯定是睡不着了，那也眯着。到6：00多，是在不行了，屎尿多啊！起来吧，倒霉的是他们家厕所门关不上。只能一边手用力顶着门，一边用力恩恩～

解决完了，差不多7:00了。给昨天看好的房子的房主打了4、5个电话，有俩让过去看房，剩下的不是我看不上人家，就是人家看不上我（只要女同志，表误会）。打完电话，7：30了，这夫妻俩还TM没起来，牛逼，真TM懒！（这就是羡慕嫉妒恨吗？）

没办法，躺床上看小鹏的《易中天》，我真N13，看了块一个月了，都没看完三国这部分。不过我终于看完了，但是这什么书啊，三国到赤壁就结束了。这不泡人的么！弄的人家意犹未尽～谴责这些不道德的出版商。

夫妻俩终于醒了！其实是他媳妇醒了，出来了，我义无反顾的到屋里把刘叫醒。（这TM都8：30了，其实是我着急出去找房子，要不这点我在家还没起呢）家里没米了，这对悲剧的夫妻。昨天最后的口粮被我们昨天消灭了，我吃了俩碗，他俩一人一碗。刘让他媳妇出去买馒头，我们俩在家等着，在我们俩谈论了中国足球和外国足球之后，他媳妇和早饭回来了。我真佩服这对鸳鸯，能把豆浆先后有次序的从碗里倒到满桌和满地都是，而且相互埋怨对方不是。早晨煮鸡蛋了，原来今天他媳妇生日，只见他贱嘻嘻的拿个鸡蛋在她头上和胳膊上滚来滚去，这是习俗（这让我觉得不能在这当灯泡了）。算了，我也不买啥了当礼物了，一个人家也不定好意思拿，在一个我也没钱。别怪我，也别挑理。这是在这个社会大环境下造成的结果。

吃过饭（我是真着急），我就出门了。烧不陪我去看房子，媳妇过生日，原谅你了。出了门我就给于迪打电话，其实我还有后手。我觉得找房子还是于迪比较靠谱，他是那种比较混的开，对大连也很了解。我坐2路车到泥瓦桥（我也忘了这三字是不这么写的，还是就不叫这名，忘了），转602到香炉礁。半路于那边说有事，等会再过来。我于是就自己去看放了先，在金海花园，各种打听。找到了17号楼B座，又是六楼～无奈！原来这家的房子租的人还没走，要=8月4号才能搬过来。哥哥！我这可是十万火急啊，临走我还很客气，房主也很客气的要我叫押金，我暗想“交你妹啊”。于是我告辞了，到了楼下，这个该死的防盗们打不开了，holy shit！我抠啊，拧啊，死活不开，我放弃了。幸亏门外俩阿姨把我给救了，人家正好要进楼，我顺道就出来了。接着联系第二家，这家太不靠谱了。

这时候于来电话了，说正过来呢，我就感觉豁然开朗了。第二家在香川街，房主好想还挺急，其实我也急，但是我得先等于迪。于打车过来的，我们顺利的在**地点会师。走在了去香川街的路上，于是呼～我们就迷路了，他对这片也不熟。但是我们还是找到了什么三环洗浴、香川街诊所等房子认为的标志性建筑（TM我问好几个人都不知道）。最后找到了，见到房主的第一眼我就有种很不爽的感觉，于是乎我看房子也不爽，其实房子真不咋的。其实我不应该以貌取人和以貌取房子。香炉礁这边因为交通便利、离中心很近（大连有俩中心，一个是火车站那片，一个就是西安路这片）所以房价很贵，很差的房子价钱也贵。

现在已经12：42了，我擦！轻描淡写把。

然后，我带着于到我工作的地方看看。然后，让他看看我住那边，然后坐什么车合适。这里竟然可以从他住的地方坐405过来，大概20分钟。他住在炮崖子（“崖”读“挨”），在甘井子区，这个区的房子都很便宜。再然后我们就坐车来到了他的住处，期间还打了局dota，悲剧的掉线了。然后我们出来就找到了现在的住处，离公司大概有20分钟的公交，应该半个小时左右到公司。再然后，陪着他去给**买**品牌的眼霜和另外**品牌的睫毛膏。这个我有经验，给女人买东西是很麻烦的。我曾经给人买过指甲油，各种累!结果今天依旧，跑了好多地方，终于搞定。再然后，我回到刘鑫处拿了行李。刘在家做饭，做的还挺香。我很想在那吃，可是于也在，而且他媳妇生日。我就走了，打车回来花了33RMB。于说：大连不大，打车从这边到大连另一边最多不到50RMB。我觉得这是个很好的描述距离的方式，不那么抽象，容易理解。

交了房租3+1共交了2200RMB，一个月550，这边还是便宜啊（相对来说）。合租，跟一对夫妻一起，还有个小女孩。

行了，都安顿好了。缺啥少啥明天再去置办。

明天还要去公司报个到，报到还是早点去吧。

靠！ubuntu系统真搞笑，竟然弄出来个“上午12：58”。我==看“上午1：00”怎么显示。

哦～正常显示“上午1：00”。其实“上午12：58”有错吗？好像又没什么问题。

哎！自己写的东西，还真实流水帐，鄙视自己一下。
