---
title: ［读书笔记］－ 《曾国藩家书》
date: 2017-09-10 22:17:10
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记

---

>读《曾国藩家书》最后一篇感触颇深，特抄写一遍以自勉。

## 应以慎独主敬求仁习劳相勉 - 译文

### 一是慎独则心里平静

自我修养的道理，最难莫过于养心。心里既然知道有善有恶，却不能尽自己的力量去行善除恶，这是自己欺骗自己的表现。心中是不是自欺，别人无从知道，只有自己知道。所以《大学》的《诚意》一章，俩次说到慎独。如果能做到“喜欢善的像喜欢美色，厌恶恶的像厌恶恶臭”那样，尽力去除人的欲望，以保存伦理纲常，那么《大学》中所谓的自我反省，《中庸》中所谓的戒除恐惧，都能够切实的做到了。也就是曾子说的自我反省而有收敛，孟子说的上无愧于天、下无疚于心、所谓养心一定要清心寡欲，都是这个道理。所以能够慎独的人，自我反省时不感到羞愧，可以面对天地，和鬼神对质，绝对不会有行为有遗憾、内心退缩的时候。人如果没有可以愧疚的事，面对天地便神色泰然，这样的心情是愉快平和的，是人生第一自强之道，是最好的快乐的药方，也是修身养性的第一件大事。

### 二是主敬则身体强健

“敬”这个字孔子用来教育后人，春秋士大夫也常常提到。到了程、朱时就千言万语离不开这个宗旨。在内专一纯净，在外整齐严肃，这是敬的工夫；出门如同看见贵宾，对待百姓像行大祭司一样恭敬，这是敬的气象；自我修养以让百姓平安，忠实恭顺而使天下太平，这是敬的效验。程子说：“上下统一于恭敬，则天地自己运行，万物自己发育生长，气数没有不和的，四灵都来了。聪明睿智，都是由这些而产生。以这些侍奉天帝。”那么敬就没有不完美的。我说敬字最贴近我们的功用，尤其在于能让肌肤得到锻炼，身体变得强健。庄重宁静则一天比一天强，安闲散纵则越来越懒惰，都是自然的征兆验效，即使是年老体弱的人，一旦遇到庙台祭祀，战阵危急的时候，也会不知不觉的精神抖擞，意气风发，这足以说明敬能强身了。如果不论人多人少，事大事小，都以恭敬之心相待而不懈怠，那么身体就会强健，还有什么值得怀疑的呢？

### 三是求仁则人悦

凡事人一出生，都得到天地之理以成心性，得天地之气以成形体，我和民间万物，其根本是同出一源的。如果只知道谋求私利，而不知道对百姓宽仁，不知道对万物爱护，这是和大本一源的道理相违背的。至于高官厚禄、高居在百姓之上，就有拯救百姓于水火之中、救百姓于饥饿之中的责任。读书学习，粗浅的知道大义所在，就有使后知后觉的人觉悟起来的责任。如果只是自己知道，而不懂得教养百姓，这就等于辜负了天地的宽厚之心。孔门教育人，最大的莫过于求仁，而其中最要紧的，莫过于“欲立立人，欲达达人”这几句话。立者，自立毫不惧怕，像富人财富有余，不需向别人借一样；达者，四通八达，没有阻碍，像有权威的人站在高处大喊一声群山便四面回应一样。人有谁不愿意自立自达，如果能推而广之使大家都自立自达，就可以和万物争光辉了。后代论求仁的，没有比张子的《西铭》更加精辟的了。他把百姓看作万物，宏济群伦，都看作是天性分内的事。只有这样做，才能称为人；不这样做，就是悖德，称之为贼。果真能像这样，那么即使立尽天下的人，达尽天下的人，而不标榜善德劳苦，还有人会不高高兴兴的归附他的吗？

### 四是习劳苦则鬼神也敬重

大凡人的性情，没有不好逸恶劳的，无论贵贱智愚老少，都是贪于安逸而害怕操劳的，这一点古今是相通的。如果一个人每天穿的衣服吃的饮食，与他每天做的事所出的力相称，则旁人会赞同他，鬼神也会加以赞许，认为他是自食其力。如果农夫织妇终年勤勤恳恳，收获数石之栗，织成数尺之布，而富贵人家终日安逸享乐，不做一事，而吃的是佳肴美味，穿的是锦衣绣袍，高枕而眠，一呼百诺，这是天下最不平的事，鬼神也是不赞同的，怎么能长久呢？

古代的圣君贤相，像商汤从天还没亮就开始操劳，文王到太阳偏西时仍然没有闲暇，周文公夜以继日通宵达旦，无时无刻不以勤劳自勉。《无逸》一篇，推广到勤劳则增寿，安逸则早亡，一次次的试行都证明了他的正确。为自己打算，则必须操习技艺，磨练筋骨，在困境中奋力前行，操心竭虑，而后可以增智慧、长见识。为天下人打算，一定要使自己饥渴，陷自己于水火之中，把民贼独夫不被擒获当作自己的罪过。大禹治水四年，过家门而不入；墨子不顾身体劳苦到处奔走，以造福天下百姓，都是极力勤俭修身、救民。所以荀子爱称赞大禹、墨翟的行为，因为他们勤劳。

自从我领兵以来，每每见到人有一才一技，能吃苦耐劳的，没有不重用，使他们能有所成就的。而那些没有才技，不惯于劳作的，都被当时的人所唾弃，饥冻而死。所以勤勉能使人长寿，安逸使人早亡；勤勉则能人尽其才，安逸则因无能而被人抛弃；勤能够广济百姓，而神灵敬仰，安逸对人无好处，鬼神唾弃。因此君子如果要担起人、神所赋予的责任，没有比学习劳动更重要的了。

我年老多病，眼病逐渐严重，很难再有挽回的可能。你和侄辈们身体强壮的很少，古代的君子修身治家，定能安心修身，时间长了必有振兴之象。一定要使别人高兴，鬼神敬重，然后才有吉祥的征兆。今天写这四条，老年后用来自我警醒，以弥补往年的过失；并让二子互相勉励，每天晚上以这四条作为功课，每月终了以这四条作为考查，并且寄给各位侄儿们，共同遵守，希望学有所成。







