---
title: ［读书笔记］－ 《人类简史》
tags:
  - 读书笔记

date: 2016-09-02 19:48:47

---

>究竟为什么要学历史？历史不像是物理学或经济学，目的不在于做出准预测。我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。举例来说，研究欧洲人究竟是如何控制了非洲人，我们就知道种族歧视绝非自然或无可避免，而且知道世界大有可能是完全不同的样貌。

最早的人类是250万年前从东非开始，我想那时候的人类应该还是浑身是毛，估计跟黑猩猩站在一起，差别也不太大。经过了漫长的历史历程：认知革命、农业革命、工业革命，还有我们正在进行中的信息革命，才变成今天的模样。

在“认知革命”中，作者举了一个“标致汽车”公司的例子。标致公司是一家跨国公司，全球有20多万的员工，2008年标志制造了超过150万辆汽车，营收超过550亿欧元。究竟是什么让20万人能够互相协作，而且多半员工互相不认识。但是这些员工又能非常有效率的合作，完成汽车生产、销售等工作。对于工作了6年的我来说，因为公司给我发工资啊，我付出我的专业劳动就好。那么这里有几个问题：什么是公司？为什么我相信公司会给我每个月发工资？

首先，公司不是一个实体的存在，是人类的一个集体的想象，这种想象在法律上被称为“法律拟定”。于是公司就能受到国家法律的管辖，可以建立银行账户，而且需要向国家纳税（国家其实也可以说是一个虚拟出来的概念）。人类的“认知”从真实存在的实体，到人类臆想、虚拟出来的概念。而且我们达成共识，都认同它（公司）的存在，然后我跟公司签署了劳动合同，为公司工作，而公司付给我相应的薪资。其实我们静下来想一想，日常生活和工作中是不是虚拟的概念有很多？金钱、公司、国家、人权……

所以不要嘲笑痴迷二次元的小年轻，我们原本就是生活在虚拟的现实中啊！

>多年来，人类已经编织出了一个极其复杂的故事网络。在这个网络中，像标致公司这种虚构的故事不仅存在，而且力量强大。

就像现在的创业者一样，要会讲故事。要让投资人相信你的故事，要让员工相信你的故事，要让用户也相信你的故事。这样就算是成功了。


>资本和财富是俩个不同的概念。资本是指投入生产的各种金钱、物品和资源。而财富是的则是那些埋在地下或是浪费在非生产性活动的金钱、物品和资源。

书中对于信贷又一个非常简单的解释。有一家银行A，建筑商B和面包师傅C。建筑商有100万的美金的现金存入到了银行A，这时A就有了100万美元的资金。面包师傅C看好了一个商机，想开自己一家面包店，但是自己没有足够的资金。于是找到银行A，用生动的故事打动了A，说服A投资自己 100万美金。然后C找到建筑商B来盖他的面包店，价格又刚好是100万美金，C 用银行转账的方式把100万打给了B。于是B的户头就有了200万美金，而银行其实有的还只是100万美金的资金。这100万美金现金从来没出过银行，只是一个数字而已。可以理解银行的钱十有八九只是数字，银行帐目上并没有那么多钱。

假如所有的储户如果同时忽然要求从银行把自己的储蓄去走，世界上任何一家银行都拿不出可以结清的钱，全部都要倒闭。这真的就是一场骗局，但是如果没有信贷，近100年的世界经济也不会有如此大的增长。但是人们乐于相信对于C未来的投资，并且相信能够收回C的贷款。这样即使B想去走所有存款，银行A也就能办到。银行和创业者相信面包店能成功，建筑商也相信银行未来一定能把钱还给他。

即使这的确是一场骗局，却给近百年来的经济带来了实实在在的增长。


关于生命意义和快乐本身。

>正如尼采所言，只要有了活下去的理由，几乎什么都能忍受。生活有意义，就算在困境中也能甘之如饴；生活无意义，就算在顺境中也度日如年。

这是西方哲学中的快乐，强调人的主观感受。就是快乐不在于外界因素，而是在于我们的内心。快乐关键在于追求真我、真正了解自己。

我对快乐的看法是，它只是一种感受。关键是对于这件让你开心或者难过的事情看得清楚，这种主观感受是难免的。但是或者要有提前的准备，或者事后坦然面对。

