---
title: ［读书笔记］ － 《领导梯队》拉姆·查兰
tags:
  - 读书笔记
date: 2016-5-31 16:07:00

---

作者简介

>拉姆·查兰（Ram Charan，1939-至今），男，国籍：美国，是当代最具影响力的管理咨询大师，在哈佛大学商学院获得MBA之后，他留校执教数年，1969年获得哈佛大学商学院工商管理博士（DBA）。至2014年已经著述20部管理著作，在《哈佛商业评论》发表多篇文章，代表性著作：《执行[1]  》《领导梯队》《成功领导者的八项核心能力》等。代表性客户：通用电气（GE）、杜邦公司、福特汽车、美洲银行、花旗集团、思科、3M、诺华制药、EMC、塔塔集团、苏格拉皇家银行、汤姆森集团等。

只是认真的阅读了这本书的前三章内容

-   第一章 概述：领导力发展的六个阶段
-   第二张 从管理自我到管理他人
-   第三张 从管理他人到管理经理人员
-   ……

之后内容都是草草翻看，因为自己既没有经历过，也没有去思考过之后管理阶段，没甚概念。不过仅对于前三章的内容，还是有收获的。这并不是一本全无用处的书，作者也已经在文章最后提醒读者不要完全按照书中的内容来实践，要具体问题具体分析，理论实践相结合。

虽然做管理也断断续续很多年了，当年在逸香也带过20多人的团队。但是觉得自己做的并不好，而且很不成熟。记得当年还有这么一件可笑的事情，有一天老淼把我叫到他办公司谈话。

-   问我：有没有在培养谁？
-   我说：没有！
-   他问：为什么？
-   我答：为什么要培养个人替代我？那我将来干什么！

是的，我绝对没有瞎编，这的的确确是我当年真实的想法。现在想想已经不只是可笑了，简直是很可怕。而且我竟然直接就表达了这个想法给领导。在领导看来，有着这样想法的一个人应该是不适合做领导的，不适合带团队的吧。（也许只是做朋友都会不屑吧）

幸得领导厚爱不弃，能够指正我的问题，并提供帮助，给予机会让我慢慢成长。

从基层管理走到管理岗位，思维的转变也是必须的。否则自己会觉得很累，下面的人也会觉得很累，适当放下一些思想的包袱是必要的。拿我自己这个做技术的举个例子，从基层提拔上来的的管理一般都是整个团队里技术最好的。我被领导提拔，大概是因为我之前可能是这个团队里技术最好的。“技术最好，你就是leader，这好像没什么可说的”。随着公司的发展，业务的需求发展，自己也不再做技术一线工作，技术领导不如基层员工是很正常的现象。如果还继续有下面小弟就必须比我差的思路继续下去，后果可想而知吧。

而且，团队领导的薪资待遇也不一定是团队里最高的。首先要肯定的是，互联网行业的技术人才确实值钱。各个公司都在争抢技术人才，不惜花重金、股票、职位来吸引这些人才。而且团队内部为了留住一些人才，有时也需要用升职、加薪的办法。作为一个团队的领导者，一定不要拘泥于个人利益或者团队里某个人的利益。当然，也不能一直牺牲自己。如果真的把团队带得好，为公司做出了贡献，公司回报你是应当的。如果没有，请速速离开！

书中把管理分为了六个阶段：

-   从管理自我到管理他人
-   从管理他人到管理经理人员
-   从管理经理人员到管理职能部门
-   从管理职能部门到事业部总经理
-   从事业部总经理到集团高管
-   从集团高管到首席执行官

对于每个阶段都提供了可行的具体执行方法、成功或失败案例以供参考。我是拿这本书当工具书来看的，因为知道自己处在哪个阶段，所以就重点看了这些部分，还是有非常有收获的。不过对于书中的方法，切记不要生搬硬套，要翻译成自己的方法实行。就好像领导交待给你的任务，不要“原话”交待给下面去执行一样！


