---
title: 2011 年终总结
date: 2011-12-31 10:17:22
tags:
    - 总结
categories:
    - 工作&职场
---

今天是2011年最后一天，昨天李哥（@orivon）的leader给我说：该写个总结。我也想好好总结一下，过去一年自己的所作所为。虽然前几天写过工作总结[1]，但是觉得不够深刻。毕竟是要上交的东西，有些话还是不好写出来。

大记事：

1.2011年2月28日，入职北京逸香世纪葡萄酒文化传播有限公司。开始了全新的工作，当初入职现在想想也是属于脑袋一热。不过现在来看未必不是好事，这里可能会给自己提供发展的空间。如果不能，我觉得目前来说，我所做的工作也能为自己将来有很大的帮助。

2.2011年3月19日（也能是这个时间），与现女友第一次见面。虽然历经波折，但是还是最终能够走到一起。有了女朋友，很多事情不在是一个人的问题，考虑的事情也多了。不过还是很幸福。

3.2011年5月1日，跟同学一起回威海。感触还是很多的，毕业一年都变化了不少。学校还是老样子，物是人非吧。祝愿同学们将来都混的好吧。回来的时候，顺道把小可带回来了。

4.2011年9月份，由于之前的积淀，也许是得到了工作上的信任。独立从无到有开发自己的微博(逸香社区)。当时说：自己想做点东西。其实是这样，我这个人比较懒，业余时间开发一些小玩意，可能真的不是我的菜。还是在工作与兴趣结合才是我想要的。印象最深的还是自己算是弄出来的比较恶心的框架。现在来说，社区算是已经成型，但是还有很多功能有待开发，很多细节需要调整，优化。希望来年能把社区做好，做成一个成功的产品。

快要过去的一年，现在感觉过去的好快。自己可能都没有太多的准备，还有很多的遗憾，还有很多事情不如意，还有很多的事情可以做的更好。

自己太懒了，玩的还是有点多，自己控制能力欠缺啊。希望明年不仅把工作做好，而且能在github上发布一个有趣的东西，目前打算是js的。当初的想法可能也是这样，不能忘了自己的初衷吧。

未来的路很长，长远打算吧，很多事情要想在前面，不能一时之快了。没什么东西比自己身体健康和心情更重要，还是要开心吧。

还是先多了解，多涨见识吧。毕竟自己还算年轻（虽然身体有点费了），多动动脑子吧。


```
[1]
早晨又迟到了，手机在往打卡机那奔的时候掉地上摔坏了，**的，垃圾BB！质量真不行。

记得去年的这个时候也很悲催，刚从gameloft辞职（应该圣诞节前一天辞的）。然后躲在同学家里打了半个月dota，快过年时候回家了。当时同学都很不理解我为什么辞职，其实现在想想可以说是自己一时冲动，脑袋发热。如果是现在的我，一定不会那样做。因为现在我觉得在哪工作都一样，关键是靠自己。去年的时候觉得自己怎么怎么样，做技术一定要做点高端的。其实做啥不是做啊，当初的想法真2B。

但是，我并不后悔当时离开了gameloft。因为年后找工作第一天，我就找到了一份不错的工作，虽然这不是一家正规的IT公司，现在我也这么觉得。但是在这里工作很开心，同事关系很好。还能弄点红酒喝喝，挺滋润的。

还是那句老话，大公司学做人，小公司学做事。所以我把更多的时间用到切切实实的工作上，提高自己的技术能力，我的职业规划的前两年也是这样的。很多事情其实都可以做的更好，但是都因为懒，得过且过，麻烦了别人，更麻烦了以后的自己。凡事都要考虑的更全面吧，眼前的固然重要，多看那么一俩步可未尝不可。

过去的一年成长了很多，不仅仅是工作能力方面。心里方面成熟了很多，淡定了，没那么浮躁。

之前老大跟我说过，人一过25，日子就过得跟翻片似的。果然是这样，2011年就这么过去了。希望将来更好，不管工作或者是生活。

还有就是身体越来越虚了，该锻炼锻炼了。


```



