---
layout: post
title: 如何做一个让领导待见的程序员？
tags:
categories: Life
date: 2016-01-09 12:37:32
---

### 首先你得聪明

或者说让领导觉得你并不笨。首先与领导交流沟通一定要顺畅，语言障碍自己想办法，紧张结巴、有方言（影响还是挺大的，请说普通话）等。还有一定注意语气，不能一副大爷的姿态跟领导说话！在一个，领导跟你交代任务，即使听不懂，也要装能听懂，事后自己再琢磨。要知道领导有时候也不一定是真的理解的很透彻。你可以边开发边消化问题，有些问题自然而然就清楚了。再有问题再跟领导反馈，这时候在找领导或老同事沟通，能够真正把问题落到具体的“点”上，能更好的理解。最后，当天能完成的工作绝不拖到明天！安排的工作完成要及时反馈，不一定要当面，qq或微信都可以。而且完成效果一定要超出领导预期！让领导觉得你是个聪明，且凡事考虑周全的人。

### 注意个人卫生

除非领导也是个邋遢的人，否则请不要让领导闻到你身上的怪味道。衣服和头发都多洗洗，年轻人还是要注意一下这方面的。你女朋友估计也不喜欢这样，或许这个也是你找不到女朋友的原因。抽烟的同学也注意下自己身上的烟味！

### 重视领导安排的每一个任务

培养你们之间的信任一个漫长的过程，从你刚刚入职到公司开始，一点一滴建立起来的。而且很容易被可能“你认为的一件小事”打破。而且领导一般不会给一个人太多机会，珍惜每一次领导交给你的任务。对于领导直接交代的任务，要重视！尤其是刚到公司，可能会安排你去做一些稍微有些难度的工作。有问题不要紧，及时反馈，跟领导或老员工沟通问题。或者安排给你的是一些重复性的工作，但不管怎样，一定要尽力做好。最快的让领导和产品经理等项目相关人员看到项目进度。

### 注意代码规范

不要以为领导只会关注你完成项目的结果，他闲下来的时候还是会去看每个人写的代码的。“代码”是每个人的脸面，也能看出一个人的人性和基本功。所以，注意代码规范吧，写的漂亮一点。团队的其他人也一定会对你另眼相看的。

### 自尊心放低一点

尤其是刚刚步入工作的大学生。不要再以为自己是天之骄子，祖国的接班人。你现在就是公司的员工，你的职责就是完成好自己分内的工作。没有完成好，领导数落你几句很正常。而且你有没有想过，他或许已经替你收拾好了烂摊子。在数落你之前，已经替你犯的错误，在更大的领导那里被骂过一顿了。所以你应该感谢他！人都是有奴性的，不鞭打，就不做工。或做而偷懒。《三字经》上说：［教不严，师之惰。］唱戏的梅兰芳、马连良。也都知道［严师出高徒］。屁股打不烂，是出不了好戏的。凭添彩，哼俩句，那就是票友了。领导都是为了你好！

### 人品要好，德行要好

生活细节自己注意，见人（领导或同事）打招呼。下班了跟同事打个招呼，说拜拜。被后不说其他同事的不是，尽量不树敌。同部门的同事更不能闹不愉快。即使真的出了问题，同事之间解决，不要让领导为难！在一个，不要刻意去拍领导马屁，除非你真的发现他好这口。旁敲侧击的拍拍就可以了，这是门学问～

### 帮领导分忧

要知道领导都很忙。虽然不负责具体工作，但是乱七八糟的事情很多。那么多高层都围着老板，何尝又不是一出“甄嬛传”呢？所以尽量替领导分忧。如果你帮不了太多，就不让领导为你这块的工作太分心开始吧。学会预估项目风险：是否可能会延期，怎么解决？有没有可行的其他方案？别让领导事后给你擦屁股！

### 学会问问题

不要问很low的问题。会让领导觉得你很low，那种google、baidu可以找到答案的问题，千万不要问！

### 要有大局观

互联网分工的越来越细化，对于基层员工来讲带来的问题就是：导致大量的重复性劳动，越来越不去思考，千年不变的工作也让人感到厌倦。所以，要跳出孤岛思维，用大9神（前dota世界冠军）的话就是要有大局观。不要只看着自己的一亩三分地，也要关注其他人都在忙什么。一个互联网产品的流水线是怎么作业的？如果让你自己独立完成一个产品，自己还有哪些不清楚的环节？学会从领导的角度去看问题，你会看到不一样的东西！

### 不要对领导说“不”

这个自己慢慢体会吧……

