---
layout: post
title: 记一次关于“创业 &amp; 投资”的沟通
tags:
categories: life
date: 2016-04-11 11:15:55
---

这个周末的星期天的下午，介绍原来大连公司的老板［李］认识了一个北京创业公司的老板［杨］。［李］打算来北京发展，其实已经好多年了。我记得2010年从他那边离职的时侯，他就说过“将来一定要来北京！”，期间微信、电话、见面，每次都说过“我们马上就要来北京了！”。不过这次见面聊了一下，这次看来是真的要来了。

［杨］现在也是自己在创业，起步阶段，之前做过某知名公司的投资人。因为［李］这次是带着新的想法来，想来北京看看能不能融到钱。所以想到［杨］之前做过投资人的经历，应该能从投资人的角度帮［李］提点意见。

## 投不投？

首先要看这个产品是不是真的只是缺钱的问题。如果给了你这些钱，真的能够做起来。［李］的问题看来并不只是差钱的问题，即使给［李］钱，他也未必能找到人来帮他开发。一会详细说下创业公司招人难的问题。

即使做成了也未必能卖得出去，对于做企业OA服务的（［李］做的并不是OA系统，这里可以这么理解）提供商。这次的客户跟你签约买你的产品，并不代表他能够再次跟你签约买你其他的产品。所以跟投资人谈的时候讲XXX是我的客户，是没有用的。因为你已经再做另外的一个产品了，客户会给你现在的产品买账，不代表他还会购买你的其它产品。

反复确认产品的场景是不是真的是个痛点，以及拿到钱之后，创始人如何去把痛点放大，并且复制这个痛点。不能只是有这个想法，必须还要有规划。而且这个规划是切实可行的，经过验证的，不能是自己臆想出来的。

## 缺“人才”

［李］想来北京，主要是认为东北人才流失严重，根本招不到人。这个我也是深有感触的，毕竟我也是从东北跑到北京的。但是来北京之后，人才就真的能够顺利找到／留住吗？并不是。北京的人才面对的机会更多，诱惑也更多。你认为一个人才从大连跑到北京更容易，还是从北京到北京的成本更低？

而且对于一些优秀的人才来说，凭什么让他们能乐意去到你的公司？难道就为了创始人的理想吗？不可能的。所以想要得到这些优秀的人才，就要付出相对行业要高一些的薪酬。但是创业公司哪来的钱呢？这样的话，可以一个技术大牛就能把你的公司拖垮、耗死。所以，可能就需要创始人去思考如果用一群庸才也能把活完成，而且干好。

所以，如果单纯缺人的问题，来北京看似并不能解决问题。

除了尝试使用“庸才”，还有俩个办法：一个是找兼职，另一个是找外包。兼职可以保证找到一些优秀的人才帮你做事，而且能够节约成本。但是兼职有一个问题，就是不能确定给你兼职的人的“时间”。最好的情况就是恰好给你干活的这段时间，他恰好公司空闲。否则，可能工期是个很大的问题。外包的话，首先要肯定的是，一个技术很优秀的人，在帝都肯定是不会去全职去做外包工作的。所以完成质量上和沟通扯皮的成本会很高。目前看到的外包公司，真的都很 low。如果考虑找外包，可以尝试国外的公司或个人，国外有很多的自由工作者是全职做私活的，而且能力都很强。

在多说一句，对于我个人来说。一直在找一家合适的，并且公司愿景符合我未来方向的公司。所以，必须要澄清一点就是优秀的人才不只是看钱，愿景也很重要。

## 发展！

创业公司的发展都是一步一步来的，发展好的话，都会经历从无到有、从小到大的过程。当然大多数都是发展中死掉了。刚开始还是俩三个人合伙比较好，［杨］的公司搭配就很合理。他负责接单，另外一个人负责执行。现在就能把工作很好的 run 起来，不断的去尝试、验证他们的想法。［李］从开始到现在都是他一个人，所有的工作都是一个人来，很苦逼的。

公司发展壮大之后，还涉及到角色转变的问题，时刻拥抱变化，调整自己的心态和工作内容同样很重要。

## 感谢

最后很感谢［杨］能抽出时间做这次交流，用杨的话说，“没事啊，多沟通和交流嘛”。我觉得对！
