---
layout: post
title: 租房的日子
categories: Life
date: 2016-04-23 01:35:46
tags:
---

### 在大连

2010年7月底。毕业之后第一份工作落在了大连，就带着所有的行李去了那里。有高中时候的用的被子，记得好像是大姐买给我爹妈的，质量还不错，爹妈舍不得盖，后来就拿给我这个宝贝儿子了。刚毕业的大学生时候好像大部分都是继续用大学时候发的被子、褥子，我的毕业的时候懒得拿回家，就都扔了，确实质量也不咋地。还有老妈高中时给定做的羊毛防潮的垫子，很不错的。还有大姐给的一个破被子，我拿来当了褥子用，铺在下面也很舒服。到大连之后，又去市场买的床单被罩。

大连的房子是跟一家三口人那里租的，一对夫妻和他们的小女儿，小女孩很可爱。我住的是他们原来女儿住的次卧，可能是为了多点收入吧，才把房子租出来，其实也挺不容易的。他们一家人都很好，记得有一次晚饭他们吃饺子，还分给了我一盘，我吃的很香。因为当时最常吃的就是泡面，也没有多余的钱经常出去下馆子。毕竟每个月2k的工资，只够勉强生活。印象中，在那从来都没有做过饭，好像跟他们签合同的时候，自己就说过我不做饭。至今仍然让我怀念的就是，小区楼下每天上班路过的菜市场的红枣糕和大油条。油条又长又脆，油条跟豆浆真的是绝配。

房租每个月400，水电全免，上网也不花钱。卫生间不能洗澡，好像是坏了。洗澡就去大众浴池，泡泡热水澡也挺舒服的。我好像只住了4个月，正好就交了2000块钱，押一付三。好像这钱都是爹妈给的，一直到离开大连，都没有什么存款。决定离开大连去北京的前一个月，我跟女主人说自己不打算再续租了，能不能把押金当做这个月的房租，她说可以。

### 半地下室

2010年11月底。当时离开大连的时候真的没有太多不舍，以为来到北京就会有很好的生活，因为赚钱的会多一些嘛。还有大学同学几乎都在北京，也有个照应。刚到北京有俩个同学来接我，他们帮我拿了行李，一起打地铁来到了一个叫“西二旗”的地方。那里有很多的单间公寓出租，到处尘土飞扬，破破烂烂。很难让我相信真的来到了北京，感觉还不如大连曾经呆过的地方。

有俩个同学住的地方就是这里，进到屋里，一点光都没有。虽然不是在地下，但是由于这个房子跟前面的房子离得太近。大中午12点，屋里跟晚上差不多。而且没有暖气，我去的时候是11月底，在家的时候，基本都是裹在被子里。窗户虽然不透光，但是透风。我们还认真的把窗户的缝隙用胶带封了一遍，虽然并没什么乱用。最难受的是晚上睡觉，三个大老爷们挤在一张床上，虽然不搞基，但是不太好翻身。辛好他俩都挺瘦的。。。现在想想，咱也在北京住过（半）地下室，也算是北漂过了吧。

这样的日子大概过了一个月，我找到了工作，然后又辞了工作，然后就回家过年了，这段经历以后在具体写写。来年，我自己租了一个能见到太阳光的小单间公寓，依然是用爹妈给的钱。他俩也换了地方，租了一个有上下铺的小单间公寓，从此我们三个好像就再也没在一张床睡过觉。不过我们也都还住在西二旗，住的也挺近的。

### 俩居室

2011年初，又有一个同学从苏州来到北京工作，我们有了一起租个两居室的计划。毕竟4个人一起分担房费，跟自己住单间公寓也差不多。而且过了年，大家或者涨了工资，或者换了工作加了薪。手头也宽裕了些，为什么不住的好一点呢。最终，我们第一次通过我爱我家找到了房子，第一次很不情愿的交了中介费。房子真的很不错，一对小夫妻新装修的婚房。也不知道他们为什么就不住了，难道离婚了？忘了哪个同学说的来着，呵呵。

我最喜欢的就是卫生间，很宽敞。有浴霸、有热水，冬天洗澡再也不怕冷了。马桶也很舒服，经常坐在马桶上看书，好多次腿都麻了，才舍得出来。还经常一起做晚饭，一人炒一个菜，就能弄一桌。一起打牌，一起看电视，那段时间可能是在北京过的最逍遥的日子了吧。

再后来，陆陆续续来北京好多同学。研究生同学提前一年出来实习，我们那套俩居室就成了我们班在北京的根据地。最多的时候可能住了10几个人吧，客厅沙发都睡了人。由于人太多，另外一个同学跟我就决定搬出去住了。

### 石佛营西里

我们找的房子在东四环边上的小区，叫“石佛营西里”。好像挣的钱多了一点之后，我们就开始考虑上班距离和住房环境两个问题了。以前可能有个睡觉的地方就好了，人的欲望真的是一点点在变大。我在东直门上班，同学公司在呼家楼。公司都是在北京东边，我们觉得东四环的位置还是可以的。

时间带盖是在2011年的下半年。在那里是跟一个女二房东一起租的三居室，我们同学俩租的主卧，二房东跟另外一个人住在次卧。后来我们才知道，原来二房东把房子整租到手之后，如果能够快速的转租出去，是有免费不花钱住房子的可能的。我们其他俩户加起来的房租差不多就是整租的价格了。

我还让同学陪着我一起到宜家去买了个沙发床，反正挺舒服的。当时想的是，“我在北京不能拥有一个属于自己的房子，难道还不能有个自己的床吗？”

### 北苑六号院

石佛营大概只住了半年，因为又有个同学要来北京，而且是带着女朋友一起来。所以我们打算跟另外一个同学一起，五个人租一个三居室。综合考虑我们的上班距离，最终我们找到了一个在北苑的三居室。

这次搬家我们第一次雇了一个面包车，花了好像180大洋。因为终于有了个大件儿 －－ 我的宜家床。

### 鑫兆雅园

2012年10月。开始跟女朋友同居生活，终于不用在搂着男人睡觉了。这次也是下了血本，花了我几乎有所有的积蓄付了押一付三的房租。这是一套一室一厅的房子，不到60平。对于俩个人住来说，足够宽敞，装修也不错。房租一个月3300，要知道我之前在北苑一个月只需要付600的房租啊。

是的！为了女朋友，我抛弃了我的同学们，也抛弃了我的宜家床，搬走它实在是太不方便了。我转手卖给了我的一个同学，后来这个同学可能又转手卖个了另一个同学，不过这个床现在还在北苑。每次去北苑串门，看到那张床，都感慨万分，因为那张床曾经某种程度上象征着我在北京的家。

俩个人的生活还是很惬意的，从新买了各种生活用品、枕头、被子、锅碗瓢盆。因为女朋友是朝鲜族，习惯到家就上炕，还在地上铺满了泡沫垫，上面又铺了一层地板革。家当也越来越多，搬家时一辆面包车才装下了我们所有的东西。

### 马家堡西里

2013年10月。一年之后，我们决定搬家。因为我们俩觉得房租有点贵，而且她上班坐地铁也不方便。她们公司有班车，就研究了一下距离班车点近的地方。最后找到了马家堡的一套房子。

是一个老小区，为什么说老呢？一个是因为房子老，再一个因为小区里面老头、老太太很多。但是好像是因为老小区，生活非常便利。附近有俩个大超市，首地大峡谷有沃尔玛，角门西那里有个美廉美。小区后面就是博爱医院，虽然没去过几次医院。最好的地方，就是有个非常大的菜市场，什么都有的卖！！！而且超级便宜！！！而且有大油条！！！跟大连的油条有一拼，又长又脆。哎呀，写的都流口水了～

在这里我们安排了双方父母见面，谈婚论嫁。突然想起来租房签合同的时候，房东田姐还说，租她房子的上一对小情侣最后都挺好，都结婚在一起了，而且在马家堡附近的某个小区买了自己的房子。我们俩也是在那住的时候，买的房子，领的结婚证。2014年10月10号，虽然领证那天早上还没计划那天去领证，结果阴差阳错选了那天，十全十美，真的很好。

### 中海城

2015年3月，我们又搬家了。中海城136号院，到目前为止，感觉物业管理最好的小区。之前确实没住过比较好的地方，而且小地方出来的农村人，没见过世面。现在就希望将来自己的房子物业能到这种水平就很知足了。

### 芳星园三区

应该是最后一次租房了吧，媳妇怀孕了，租了一个俩居室。原本是打算把她妈妈接过来照顾她的，不过现在看来得把我老妈弄过来伺候她了。希望一切都好。自己卖的房子也快下来了，装修完明年应该就能住了。

从大连到北京，从地下到地上。倒不是说自己受过多少罪，即使就是当时住在潮湿的半地下的时候也并没有觉得有多苦。因为有同学在，也是乐在其中。现在有老婆在身边，也很好。将来还会有孩子，以后有条件再把爹妈接过来。生活终究会越来越好吧，希望所有身边的人都健康。老婆怀孕好像特别爱睡觉，刚到9点就困的不行。

还有，当初大连时的行李现在还在。

－－－－－－－－－－－－－－
2016年4月23日 01点12分
天津
